### ML产品生命周期

- 计划
- 数据
  - 需求、约束
  - 标注
  - 处理
  - 管理
- 模型
  - 训练
  - 评估
- 部署
  - 上线
  - 监控

### ML 系統设计

- 全局视角：系统架构、组织、工作流、基础设施；
- 定义问题：解决什么问题？收益？
- Data pipeline：数据的获取、清理、转换和数据存储；
- 模型整合：与现有系统整合，实现模型的价值；
- 可扩展性：应对未来需求；
- 性能和安全：性能、安全、可靠；
- 费用；

> ML代码只是其中的一小部分。
#### 数据集

数据格式：
- 行优先、列优先

数据存储：
- 关系型数据库、NoSQL数据库
  - 任务类型
    - OLTP
    - OLAP
    - hybrid
- ETL：Extract, Transform, and Load
  - 数据仓
  - 数据湖

数据传输：
- 数据流
  - A-数据库-B
  - A-API/REST-B
  - A-流-B
    - pub/sub：kafka
    - MQ：RabbitMQ、
    - 带计算：Flink

训练集：
- 非概率采样
  - 便利采样
- 概率采样
  - 简单随机
  - 分层
  - 加权
  - 水塘采样？
  - 重要性采样

数据标注：

样本不均：
- 采样方法
  - 欠采样
  - 过采样
- 加权
  - 不同权重
- 算法选择：
  - 支持向量机（SVM）
  - 决策树
  - 随机森林（random forest）
  - XGBoost

特征工程：

- 小数据集
- 噪声、缺失值处理
  - 非随机缺失(Missing not at random (MNAR))
  - 随机缺失 (Missing completely at random (MCAR))
  - 完全缺失(Missing completely at random (MCAR))
- 样本不均

- 特征合并
- 特征编码：非数值->数值
- 创建新的特征？

> 深度学习模型可以自动学习特征，但并不表示特征工程没必要

测试跟踪和版本控制：
- git：代码
- dvc：数据集
- wandb: 开发过程
- MLflow: 模型部署

#### 模型评估

baseline

- 人类表现
- SOTA或开源文献
- Quick-and-dirty 实验？PoC？Demo？
- 已有系统表现

- 随机baseline：符合特定分布
- 简单规则baseline：
- 零规则baseline：

### MLOps

MLOps=DevOps+DataOps+ModelOps+?

[stoolkit-mlops-databricks](https://github.com/microsoft/dstoolkit-mlops-databricks/blob/main/README.md)

!(Azure Databricks 架構圖)[https://user-images.githubusercontent.com/108273509/207945308-14e4794e-e86b-4bee-aa21-088698983703.png]


LLMOps  和 MLOps 差别
1.过程尽量低代码实现；
2.部署、评估、监控使用 Human feedback ？
3.数据收集方式、分类有所不同？

解决方案：
- MLflow
- Kubeflow
- Databricks
- Azure Machine Learning / Google Cloud AI Platform (Vertex AI) / Amazon SageMake

```plaintext
MLOps
LLMOps
DevOps
DataOps
ModelOps
Model Management
Model Monitoring
Model Governance
Model Serving
Model Deployment
Model Training
Model Inference
Model Versioning
Model Registry
Model Pipelines
Model Orchestration
Model Testing
Model Validation
Prompt Engineering
Data Engineering
Fine-tuning
Hyperparameter Tuning
LoRA
```